斎院は、父宮の御服喪のために退下なさったのである。源氏の大臣は、例によって、いったん思い初めたことは諦めないご性癖で、お見舞いなどたいそう頻繁に差し上げなさる。姫宮は、かつて困ったことをお思い出しになると、お返事も気を許して差し上げなさらない。たいそう残念だとお思い続けていらっしゃる。
九月になって、桃園宮邸にお移りになったのを聞いて、叔母の女五の宮がそこにいらっしゃるので、その方のお見舞にかこつけて参上なさる。故父院が、この内親王方を特別に大切にお思い申し上げていらっしゃったので、今でも親しくそれからそれへと交際なさっていらっしゃるようである。同じ寝殿の西と東とにお住みになっていらっしゃるのであった。早くも荒廃してしまった心地がして、しみじみともの寂しげな感じである。
叔母宮が、ご対面なさって、お話を申し上げなさる。たいそうお年を召したご様子で、とかく咳をしがちでいらっしゃる。姉上におあたりになるが、故大殿の三の宮は、申し分なく若々しいご様子なのに、それにひきかえ、お声もつやがなく、ごつごつとした感じでいらっしゃるのは、そうした人柄なのである。
「院の上が、お崩れあそばして後、いろいろと心細く思われまして、年をとるにつれて、ひどく涙がちに過ごしてきましたが、この宮までがこのように先立たれましたので、ますます生きているのか死んでいるのか分からないような状態で、この世に生き永らえておりましたところ、このようにお見舞いに立ち寄りくださったので、物思いも忘れられそうな気がします」
とお礼を申し上げになる。
「恐れ多くもお年を召されたものだ」と思うが、かしこまって、
「院がお崩れあそばしてから後は、さまざまなことにつけて、在世当時のようではございませんで、身におぼえのない罪に当たりまして、見知らない世界に流浪しましたが、幸運にも、朝廷からお召しくださいましてからは、また忙しく暇もない状態で、ここ数年は、参上して昔のお話だけでも申し上げたり承ったりできなかったのを、ずっと気にかけ続けてまいりました」
などと申し上げなさると、
「とてもとても驚くほどの、どれをとってみても定めない世の中を、同じような状態で過ごしてまいりました寿命の長いことの恨めしく思われることが多くございますが、こうして政界にご復帰なさったお喜びを、あの時代を拝見したままで死んでしまったら、どんなにか残念であったであろうかと思われます」
と、声をお震わせになって、
「まことに美しくご成人なさいましたね。子どもでいらっしゃったころに、初めてお目にかかった時、真実にこんなにも美しい人がお生まれになったと驚かずにはいられませんでしたが、時々お目にかかるたびに、不吉なまでに思われました。今上の帝が、とてもよく似ていらっしゃると人々が申しますが、いくら何でも見劣りあそばすだろうと、推察いたします」
と、くどくどと申し上げなさるので、
「ことさらに面と向かって人は褒めないものを」と、おかしくお思いになる。
「田舎者になって、ひどく元気をなくしておりました年月の後は、すっかり衰えてしまいましたものを。今上の御容貌は、昔の世にも並ぶ方がいないのではいかと、世に類いないお方と拝見しております。変なご推察です」
と申し上げなさる。
「時々お目にかかれましたら、長い寿命がますます延びそうでございます。今日は老いも忘れ、憂き世の嘆きもみな消えてしまった感じがします」
と言っては、またお泣きになる。
「三の宮が羨ましく、しかるべきご縁ができて、親しくお目にかかることがおできになれるのを、羨ましく思います。こちらのお亡くなりになった宮も、そのように言って後悔なさる折々がありました」
とおっしゃるので、少し耳がおとまりになる。
「そういうふうにも、親しくお付き合いさせていただけたならば、今も嬉しいことでございましたでしょうに。すっかり見限りなさいまして」
と、恨めしそうに様子ぶって申し上げなさる。
あちらのお前の方に目をおやりになると、うら枯れた前栽の風情も格別に見渡されて、静かに物思いに耽っていらっしゃるらしいご様子やご器量も、たいそうお目にかかりたくしみじみと思われて、我慢することがおできになれず、
「このようにお伺いした機会を逃しては無愛想になりますから、あちらへのお見舞いも申し上げなくてはなりませんでした」
と言って、そのまま簀子からお渡りになる。
暗くなってきた時分ではあるが、鈍色の御簾に黒い御几帳の透き影がしみじみと見え、追い風が優美に吹き通して、風情は申し分ない。簀子では不都合なので、南の廂の間にお入れ申し上げる。
宣旨が対面して、ご挨拶はお伝え申し上げる。
「今さら、若者扱いの感じがします御簾の前ですね。神さびるほど古い年月の年功も数えられますので、今は御簾の内への出入りもお許しいただけるものと期待しておりましたが」
と言って、物足りなくお思いでいらっしゃる。
「今までのことはみな夢と思われ、今、夢から覚めてはかない気がするのかと、はっきりと分別しかねておりますが、その年功などは、静かに考えさせていただきましょう」
とお答え申し上げさせなさった。「なるほど無常な世である」と、ちょっとしたことにつけても自然とお思い続けられる。
「誰にも知られず賀茂の神のお許しを待っていた間に
長年つらい世を過ごしてきたことよ
今は、どのような神の戒めにか、かこつけなさろうとするのでしょう。総じて、世の中に厄介なことまでがございました後、いろいろとつらい思いをするところがございました。せめてその一部なりとも」
と、たって申し上げなさる、そのお心づかいなども昔よりもう一段と優美さまでが増していらっしゃった。その一方で、とてもたいそうお年も召していらっしゃるが、ご身分には相応しくないようである。
「一通りのお見舞いの挨拶をするだけでも
誓ったことに背くと賀茂の神がお戒めになるでしょう」
とあるので、
「ああ、情けない。あの当時の罪は、みな科戸の風にまかせて吹き払ってしまったのに」
とおっしゃる魅力も、この上ない。
「その罪を払う禊を、神はどのようにお聞き届けたのでございましょうか」
などと、ちょっとしたことを申し上げるのも、まじめな話、とても気が気でない。結婚しようとなさらないご態度は、年月とともに強く、ますます引っ込み思案におなりになって、お返事もなさらないのを、困ったことと拝するようである。
「好色めいたふうになってしまって」
などと、深く嘆息してお立ちになる。
「年をとると、臆面もなくなるものですね。世に類ないやつれた姿を、この今は、と御覧くださいとだけでも申し上げられるほどにも、扱って下さったでしょうか」
とおっしゃって、お出になった、その後は、うるさいまでに、例によってお噂申し上げていた。
ただでさえも空は風情があるころなので、木の葉の散る音につけても、過ぎ去った過去のしみじみとした情感が甦ってきて、その当時の嬉しかったり悲しかったりにつけ、深くお見えになったお気持ちのほどを、お思い出し申し上げなさる。
お気持ちの収まらないままお帰りになったので、以前にもまして夜も眠れずにお思い続けになる。早く御格子を上げさせなさって、朝霧を眺めなさる。枯れたいくつもの花の中に、朝顔があちこちにはいまつわって、あるかなきかに花をつけて、色艶も格別に変わっているのを、折らせなさってお贈りになる。
「きっぱりとしたおあしらいに、体裁の悪い感じがいたしまして、後ろ姿もますますどのように御覧になったかと、悔しくて……。けれども、
昔拝見したあなたがどうしても忘れられません
その朝顔の花は盛りを過ぎてしまったのでしょうか
長年思い続けてきた苦労も、気の毒だとぐらいには、いくな何でもご理解いただけるだろうかと、一方では期待しつつ……」
などと申し上げなさった。穏やかなお手紙の風情なので、「返事をせずに気をもませるのも、心ないことか」とお思いになって、女房たちも御硯を調えて、お勧め申し上げるので、
「秋は終わって霧の立ち込める垣根にしぼんで
今にも枯れそうな朝顔の花のようなわたしです
似つかわしいお喩えにつけても、涙がこぼれて……」
とばかりあるのは、何のおもしろいこともないが、どういうわけか、手放しがたく御覧になっていらっしゃるようである。青鈍色の紙に柔らかな墨跡は、たいそう趣深く見えるようだ。ご身分や、筆跡などによってとりつくろわれて、その時は何の難もないこともいざもっともらしく伝えるとなると、事実を誤り伝えることがあるようなので、ここは勝手にとりつくろって書くようなので、変なところも多くなってしまった。
昔に帰って、今さら若々しい恋文書きなども似つかわしくないこととお思いになるが、やはりこのように昔から離れぬでもないご様子でありながら、不本意なままに過ぎてしまったことを思いながら、とてもお諦めになることができず、若返って、真剣になって文を差し上げなさる。
東の対に独り離れていらっしゃって、宣旨を呼び寄せ呼び寄せしてはご相談なさる。宮に伺候する女房たちで、それほどでない身分の男にさえ、すぐになびいてしまいそうな者は、間違いも起こしかねないほど、君をお褒め申し上げるが、宮はその昔でさえきっぱりとお考えにもならなかったのに、今となっては、昔以上に、どちらも色恋に相応しくないお年やご身分であるので、「ちょっとした木や草につけてのお返事などの、折々の興趣を見過さずにいるのも、軽率だと受け取られようか」などと、人の噂を憚り憚りなさっては、心をうちとけなさるご様子もないので、昔のままで同じようなお気持ちを、世間の女性とは違って珍しくまた妬ましくもお思い申し上げなさる。
世間に噂が漏れ聞こえて、
「前斎院を、熱心にお便りを差し上げなさるので、女五の宮なども結構にお思いのようです。似つかわしくなくもないお間柄でしょう」
などと言っていたのを、対の上は伝え聞きなさって、暫くの間は、
「いくら何でも、もしそういうことがあったとしたら、お隠しになることはあるまい」
とお思いになっていらっしゃったが、さっそく気をつけて御覧になると、お振る舞いなども、これまでとは違ってうつけたようなのも情けなくて、
「真剣になって思いつめていらっしゃるらしいことを、素知らぬ顔で冗談のように言いくるめなさったのだわと、同じ皇族の血筋でいらっしゃるが、声望も格別で、昔から重々しい方として聞こえていらっしゃった方なので、お心などが移ってしまったら、みっともないことになるわ。長年のご寵愛などは、わたしに立ち並ぶ者もなく、ずっと今まできたのに、今さら他人に負かされようとは……」
などと、人知れず嘆かずにはいらっしゃれない。
「すっかりお見限りになることはないとしても、幼少のころから親しんでこられた長年の情愛は、軽々しいお扱いになるのだろう」
など、あれこれと思い乱れなさるが、それほどでもないことなら嫉妬などもご愛嬌に申し上げなさるが、心底つらいとお思いなので、顔色にもお出しにならない。
端近くに物思いに耽りがちで、宮中にお泊まりになることが多くなり、仕事と言えば、お手紙をお書きになることばかりで、
「なるほど世間の噂は嘘ではないようだ。せめてほんの一言でもおっしゃってくださればよいのに」
と、いやなお方だとばかりお思い申し上げていらっしゃる。
ある夕方、神事なども停止となって物寂しいので、することもない思いに耐えかねて、五の宮にいつものお伺いをなさる。雪がちょっとちらついて風情ある黄昏時に、優しい感じに着馴れたお召し物に、ますます香をたきしめなさって、念入りにおめかしして一日をお過ごしになったので、ますますなびきやすい人はどんなにかと見えた。それはそれとして、お出かけのご挨拶はご挨拶として、申し上げなさる。
「女五の宮がご病気でいらっしゃるというのを、お見舞い申し上げようと思いまして」
と言って、軽く膝をおつきになるが、振り向きもなさらず、若君をあやして、さりげなくいらっしゃる、その横顔がただならぬ様子なので、
「不思議と、ご機嫌の悪くなったこのごろですね。罪もありませんね。『塩焼き衣のように、あまりなれなれしくなって行くと』、珍しくなくお思いかと思って、家を空けていましたが、またどのようにお考えになってか」
などと申し上げなさると、
「『馴じんで行くと間遠になる』というのは、おっしゃるとおり、いやなことが多いものですね」
とだけ言って、顔をそむけて臥せっていらっしゃるのは、そのまま見捨ててお出かけになるのも、気も進まないが、宮にお手紙を差し上げてしまっていたので、お出かけになった。
「このようなこともある夫婦仲だったのに、安心しきって過ごしてきたことだわ」
とお思い続けて、臥せっていらっしゃる。鈍色めいたお召し物であるが、色合いが重なって、かえって好ましく見えて、雪の光にたいそう優美なお姿を御覧になって、
「ほんとうに心がますます離れて行ってしまわれたならば」
と、堪えきれないお気持ちになる。
御前駆なども内々の人ばかりで、
「宮中以外の外出は、億劫になってしまったよ。桃園宮が心細い様子でいらっしゃっるのも、式部卿宮に長年お任せ申し上げていたが、これからはお頼りにしますなどとおっしゃるのも、もっともなことで、お気の毒なので」
などと、女房たちにもつくろっておっしゃるが、
「さあどんなものでしょう。ご好色心が変わらないのは、惜しい玉の瑕のようです」
「よからぬ事がきっと起こるでしょう」
などと、呟き合っていた。
宮邸では、北面にある人が多く出入りするご門は、お入りになるのも軽率なようなので、西にあるのが重々しい正門なので、供人を入れさせなさって、宮の御方にご案内を乞うと、「今日はまさかお越しになるまい」とお思いでいたので、驚いて門を開けさせなさる。
御門番が寒そうな様子であわてて出てきたが、すぐには開けられない。この人以外の男性はいないのであろう。ごろごろと引いて、
「錠がひどく錆びついてしまっているので、開かない」
と困っているのを、しみじみとお聞きになる。
「昨日今日のこととお思いになっていたうちに、はや三年も昔になってしまった世の中だ。このような世を見ながら、仮の宿を捨てることもできず、木や草の花にも心をときめかせるとは」と、つくづくと感じられる。口ずさみに、
「いつの間にこの邸は蓬が生い茂り
雪に埋もれたふる里となってしまったのだろう」
やや暫くして、無理やり引っ張り開けて、お入りになる。
宮の御方に、例によってお話申し上げなさると、宮は昔の事をとりとめもなく話し出しはじめて、はてもなくお続きになるが、君はご関心もなく眠いが、宮もまたあくびをなさって、
「宵のうちから眠くなっていましたので、終いまでお話もできません」
とおっしゃる、間もなく鼾とかいう聞き知らない音がするので、これさいわいとお立ちになろうとすると、また一人、たいそう年寄くさい咳払いをして近寄ってまいる者がいる。
「恐れながら、ご存じでいらっしゃろうと心頼みにしておりましたのに、生きている者の一人としてお認めくださらないので……。故院の上様は、わたしを祖母殿と仰せになってお笑いあそばしました」
などと、名乗り出したので、お思い出しになった。
源典侍と言った人は、尼になって、この宮のお弟子として勤行していると聞いていたが、今まで生きていようとはお確かめ知りにならなかったので、あきれる思いをなさった。
「その当時のことは、みな昔話になってゆきますが、遠い昔を思い出すと心細くなりますが、なつかしく嬉しいお声ですね。あの『親がいなくて臥せっている旅人』と思って、お世話してください」
と言って、物に寄りかかっていらっしゃる君のご様子に、ますます昔のことを思い出して、相変わらずなまめかしいしなをつくって、たいそうすぼんだ口の恰好のように想像される声だが、それでもやはり、甘ったるい言い方で戯れかかろうと今でも思っている。
「言い続けてきたうちに」などとお申し上げかけてくるのは、こちらの顔の赤くなる思いがする。「今急に老人になったような物言いだ」などと苦笑されるが、また一方で、これも哀れである。
「その女盛りのころに、寵愛を競い合いなさった女御や更衣も、ある方はお亡くなりになり、またある方は見るかげもなく、はかないこの世に落ちぶれていらっしゃる方もあるようだ。入道の宮などの御寿命の短さよ。あきれるばかりの世の中の無常に、年からいっても余命残り少なそうで、心構えなども、頼りなさそうに見えた人が生き残って、静かに勤行をして過ごしていたのは、やはりすべて定めない世のありさまなのだ」
とお思いになると、その何となくしみじみとした君のご様子を、心のときめくことかと誤解してはしゃぐ。
「何年たってもあなたとのご縁が忘れられません
親の親――わたしはあなたの祖母、とかおっしゃった一言がございますもの」
と申し上げるので、気味が悪くて、
「来世に生まれ変わった後まで待って見てください
この世で子が親を忘れる例があるかどうかと
頼もしいご縁ですね。いずれゆっくりと、お話し申し上げましょう」
とおっしゃって、お立ちになった。
西面では御格子を下ろしていたが、お嫌い申しているように思われるのもどうかと、一間、二間は下ろしてない。月が顔を出して、うっすらと積もった雪の光に映えて、かえって趣のある夜の様子である。
「さきほどの老いらくの懸想ぶりも、似つかわしくないものの例とか聞いた」とお思い出されなさって、おかしくなった。今宵はたいそう真剣にお話なさって、
「せめて一言、『憎い』などとでも人伝てではなく直におっしゃっていただければ、思いあきらめるきっかけにもしましょう」
と、身を入れて強くお訴えになるが、
「昔、自分も相手も若くて、過ちが許されたころでさえ、亡き父宮などが好感を持っていらっしゃったのを、やはりとんでもなく気がひけることだとお思い申して終わったのに、晩年になり、盛りも過ぎ、似つかわしくない今頃になって、そうした一言をお聞かせするのも気恥ずかしいことだろう」
とお思いになって、まったく動じようとしないお気持ちなので、「あきれるほどに、つらい」とお思い申し上げなさる。
そうかといって、不体裁に突き放してというのではない取次ぎのお返事などが、かえってじれることである。夜もたいそう更けてゆくにつれ、風の具合が激しくなって、ほんとうにもの心細く思われるので、体裁よいところでお拭いになって、
「昔のつれない仕打ちに懲りもしないわたしの心までが
あなたがつらく思う心に加わってつらく思われるのです
自然とどうしようもございません」
と口に上るままにおっしゃると、
「ほんとうに」
「見ていて気が気でありませんわ」
と、女房たちは、例によって、姫宮に申し上げる。
「今さらどうして気持ちを変えたりしましょう
他人ではそのようなことがあると聞きました心変わりを
昔と変わることは、今もできません」
などとお答え申し上げなさった。
何とも言いようがなくて、とても真剣に恨み言を申し上げなさってお帰りになるのも、たいそう若々しい感じがなさるので、
「ひどくこう、世の中のもの笑いになってしまいそうな有様を、お漏らしなさるなよ。きっときっと。『いさら川』の、さあ知りませんね、などと言うのも馴れ馴れしいですね」
とおっしゃって、しきりにひそひそ話しかけていらっしゃるが、何のお話であろうか。女房たちも、
「何とも、もったいない。どうしてむやみにつれないお仕打ちをなさるのでしょう」
「軽々しく無体なこととはお見えにならない態度なのに。お気の毒な」
と言う。
なるほど、君のお人柄の素晴らしいのも、慕わしいのも、お分かりにならないのではないが、
「ものの情理をわきまえた人のように見ていただいたとしても、世間一般の人がお褒め申すのとひとしなみに思われるだろう。また一方では、至らぬ心のほどもきっとお見通しになるに違いなく、気のひけるほど立派なお方なのだから」とお思いになると、「親しそうな気持ちをお見せしても、何にもならない。さし障りのないお返事などは、引き続き御無沙汰にならないくらいに差し上げなさって、人を介してのお返事、失礼のないようにしていこう。長年、仏事に無縁であった罪が消えるように仏道の勤行をしよう」とは決意はなさるが、「急にこのようなご関係を、断ち切ったようにするのも、かえって思わせぶりに見えもし聞こえもして、人が噂しはしまいか」と、世間の人の口さがないのをご存知なので、一方では、伺候する女房たちにもお気を許しにならず、たいそうご用心なさりながら、だんだんとご勤行一途になって行かれる。
姫宮のご兄弟の君達は多数いらっしゃるが、同腹ではないので、まったく疎遠で、宮邸の中がたいそうさびれて行くにつれて、あのような立派な方が熱心にご求愛なさるので、一同そろってお味方申すのも、誰の思いも同じと見える。
源氏の大臣は、やみくもにご執心というわけではないが、つれない態度が腹立たしいので、このまま負けて終わるのも悔しく、なるほどそれは、確かにご自身の人品や世の評判は格別で申し分なく、物事の道理を深くわきまえ、世間の人々のそれぞれの生き方の違いも広くお知りになって、昔よりも経験を多く積んでいらっしゃるので、今さらのお浮気事も一方では世間の非難をお分りになりながらも、
「このまま空しく引き下がってしまっては、ますます物笑いとなるであろう。どうしたらよいものか」
と、お心が騒いで、二条院にはお帰りにならない夜々がお続きになるのを、女君は、『冗談でなく恋しい』とばかりお思いになる。こらえていらっしゃるが、どうして涙のこぼれる時がないであろうか。
「不思議にいつもと違ったご様子が、理解できませんね」
とおっしゃって、お髪をかき撫でながら、おいたわしいと思っていらっしゃる様子も、絵に描きたいようなお間柄である。
「入道の宮がお亡くなりになって後、主上がとてもお寂しそうにばかりしていらっしゃるのも、おいたわしく拝見していますし、太政大臣もいらっしゃらないので、政治を見譲る人がいない忙しさです。このごろの家に帰らないことを、今までになかったことのようにお恨みになるのも、もっともなことで、お気の毒ですが、今はいくら何でも、安心にお思いなさい。おとならしくおなりになったようですが、まだ深いお考えもなく、わたしの心もまだお分りにならないようでいらっしゃるのが、かわいらしい」
などとおっしゃって、涙でもつれている女君の額髪をおつくろいになるが、ますます横を向いて何とも申し上げなさらない。
「とてもひどく子どもっぽくしていらっしゃるのは、誰がおしつけ申したことでしょう」
と言って、「無常の世に、こうまで隔てられるのもつまらないことだ」と、一方では物思いに耽っていらっしゃる。
「斎院にとりとめのない文を差し上げたのを、もしや誤解なさっていることがありませんか。それは大変な見当違いのことですよ。自然とお分かりになるでしょう。あの方は昔からまったくよそよそしいお気持ちなので、もの寂しい時々に、恋文めいたものを差し上げて困らせたところ、あちらも所在なくお過ごしのところなので、まれに返事などなさるが、本気ではないので、こういうことですと、不平をこぼさなければならないようなことでしょうか。不安なことは何もあるまいと、お思い直しなさい」
などと、一日中お慰め申し上げなさる。
雪がたいそう降り積もった上に、今もちらちらと降って、松と竹との違いがおもしろく見える夕暮に、君のご容貌も一段と光り輝いて見える。
「季節折々につけても、人が心を惹かれるらしい花や紅葉の盛りよりも、冬の夜の冴えた月に雪の光が照り映えた空こそ、妙に、色のない世界ですが、身に染みて感じられ、この世の外のことまで思いやられて、おもしろさもあわれさも、尽くされる季節です。興醒めな例としてとして言った人の考えのなんと浅いことよ」
とおっしゃって、御簾を巻き上げさせなさる。
月は隈なく照らして、白一色に見渡される中に、萎れた前栽の影も痛々しく、遣水もひどく咽び泣くように流れて、池の氷もぞっとするほど身に染みる感じなので、童女を下ろして雪まろばしをおさせになる。
かわいらしげな姿やお髪の恰好が月の光に映えて、大柄の物馴れた童女が色とりどりの衵をしどけなく着て、袴の帯もゆったりした寝間着姿、その優美なうえに、衵の裾より長い髪の末が、白い雪を背景にしていっそう引き立っているのは、たいそう鮮明な感じである。
小さい童女は、子どもらしく喜んで走りまわって、扇なども落として、気を許しているのがかわいらしい。
たいそう大きく丸めようと欲張るが、転がすことができなくなって困っているようである。またある童女たちは、東の縁先に出ていて、もどかしげに笑っている。
「先年、中宮の御前に雪の山をお作りになったのは、世間で昔からよく行われてきたことですが、やはり珍しい趣向を凝らしてちょっとした遊び事をもなさったものでしたよ。どのような折々につけても、残念でたまたない思いですね。
とても隔てを置いていらして、詳しいご様子は拝したことはございませんでしたが、宮中生活の中で、心安い相談相手としては、お考えくださいました。
ご信頼申し上げて、あれこれと何か事のある時には、どのようなこともご相談申し上げましたが、表面には巧者らしいところはお見せにならなかったが、十分で、申し分なく、ちょっとしたことでも格別になさったものでした。この世にまたあれほどの方がありましょうか。
しとやかでいらっしゃる一面、奥深い嗜みのあるところは、又となくいらっしゃったが、あなたこそは、そうはいっても、紫の縁で、たいして違っていらっしゃらないようですが、少しこうるさいところがあって、利発さの勝っているのが、困りますね。
ところで、前斎院のご性質はまた格別に見えます。心寂しい時に、何か用事がなくても便りをしあって、自分も気を使わずにはいられないお方は、ただこのお一方だけが、世にお残りでしょうか」
とおっしゃる。
女君が「尚侍は、利発で奥ゆかしいところは、どなたよりも優れていらっしゃるでしょう。軽率な方面などは、無縁なお方でいらしたのに、不思議なことでしたね」
とおっしゃると、
「そうですね。優美で器量のよい女性の例としては、やはり引き合いに出さなければならない方ですね。そう思うと、お気の毒で悔やまれることが多いのですね。まして、浮気っぽい好色な人は、年をとるにつれて、どんなにか後悔されることが多いことでしょう。誰よりもはるかにおとなしいと思っていましたわたしでさえですから」
などと、お口になさって、尚侍の君の御事にも、涙を少しはお落としなった。
「あの、人数にも入らないほどさげすんでいらっしゃる山里の女は、身分にはやや過ぎて物の道理をわきまえているようですが、他の人とは同列に扱えない人ですから、気位を高くもっているのも、見ないようにしております。お話にもならない身分の人はまだ知りません。人というものは、すぐれた人というのはめったにいないものですね。
東の院に寂しく暮らしている人の気立ては、昔に変わらず可憐なものがあります。あのようにはとてもできないものですが。その方面につけての気立てのよさで、世話するようになって以来、同じように夫婦仲を遠慮深げな態度で過ごしてきましたよ。今ではもう、互いに別れられそうになく、心からいとしいと思っております」
などと、昔の話や今の話などに夜が更けてゆく。
月がますます澄んで、静かで趣がある。女君が、
「氷に閉じこめられた石間の遣水は流れかねているが
空に澄む月の光はとどこおりなく西へ流れて行く」
と、外の方を御覧になって少し姿勢を傾けていらっしゃる様子、それは似る者がないほどかわいらしげである。髪の具合や顔立ちが恋い慕い申し上げている方の面影のようにふと思われて素晴らしいので、少しは他に分けていらっしゃったご寵愛もあらためて君の上にお加えになることであろう。鴛鴦がちょっと鳴いたので、
「何もかも昔のことが恋しく思われる雪の夜に
いっそうしみじみと思い出させる鴛鴦の鳴き声であることよ」
お入りになっても、藤壺の宮のことを思いながらお寝みになっていると、夢ともなくかすかにお姿を拝するが、たいそうお怨みになっていらっしゃるご様子で、
「漏らさないとおっしゃったが、つらい噂は隠れなかったので、恥ずかしく苦しい目に遭うにつけ、つらい」
とおっしゃる。お返事を申し上げているとお思いになった時、ものに襲われるような気がして、女君が、
「これは、どうなさいました、このように」
とおっしゃったことに、目が覚めて、ひどく残念で胸の置きどころもなく騒ぐので、じっと抑えて涙までも流していたのであった。今もなお、ひどくお濡らし加えになっていらっしゃる。
女君がどうしたことかとお思いになるので、身じろぎもしないで横になっていらっしゃった。
「安らかに眠られずふと寝覚めた寂しい冬の夜に
見た夢の何とも短かかったことよ」
かえって物足りなく、悲しいとお思いになって、朝早くお起きになって、それとはなくして、あちこちの寺々に御誦経などをおさせになる。
「苦しい目にお遭いになっていると、お怨みになったが、きっとそのようにお恨みになってのことなのだろう。勤行をなさり、さまざまに罪障を軽くなさったご様子でありながら、自分との一件でこの世の罪障をおすすぎになれなかったのだろう」
と、ものの道理を深くおたどりになると、ひどく悲しくて、
「どのような方法をしてでも、誰も知る人のいない冥界にいらっしゃるのをお見舞い申し上げて、その罪にも代わって差し上げたい」
などと、つくづくとお思いになる。
「あのお方のために、特別に何かの法要をなさるのは、世間の人が不審に思い申そう。主上におかれても、良心の呵責にお悟りになるかもしれない」
と、気がねなさるので、阿弥陀仏を心に浮かべてお念じ申し上げなさる。「宮と同じ蓮の上に」と思って、
「亡くなった方を恋慕う心にまかせてお尋ねしても
その姿も見えない三途の川のほとりで迷うことであろうか」
とお思いになるのは、つらい思いであったとか。